En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias, Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
de
Adán
y Eva un fragmento
ayer estuve observando a los animales y me puse a
pensar en ti Las hembras son más tersas, más suaves
y más dañinas. Antes de entregarse, maltratan al
macho o huyen, se defienden. ¿Por qué? Te he visto a
ti también como las palomas enardeciéndote
cuando yo estoy tranquilo. Es que tu sangre y la mía
se encienden a diferentes horas. Ahora que estás
dormida debías responderme. Tu respiración es
tranquila y tienes el rostro desatado y los labios
abiertos. Podrías decirlo todo sin aflicción,
sin risas. Es que somos distintos. No te hicieron
pues de mi costado, no me dueles. Cuando estoy en
ti, Cuando me hago pequeño y me abrazas y me
envuelves y te cierras como la flor con el insecto,
sé algo, sabemos algo. La hembra es siempre más
grande de algún modo. Nosotros nos salvamos de la
muerte, ¿por qué? Todas las noches nos salvamos.
Quedamos juntos en nuestros brazos y yo empiezo a
crecer como el día. Algo he de andar buscando en ti,
algo mío que tú eres y que no has de darme nunca. ¿Por
qué nos separaron? Me haces falta para andar, para
ver, como un tercer ojo, como otro pie que sólo yo sé
que tuve.
De Adán y Eva, fragmento séptimo. ¿Qué es el canto
de los pájaros, Adán? Son los pájaros mismos que se
hacen aire. Cantar es derramarse en gotas de aire,
en hilos de aire, temblar. Entonces los pájaros
están maduros y se les cae la garganta en hojas, y
sus hojas son suaves, penetrantes, a veces
rápidas. ¿Por qué? ¿Por qué no estoy madura yo?
Cuando estés madura te vas a desprender de ti
misma, y lo que seas de fruta se alegrará. y lo que
seas de rama quedará temblando, entonces lo
sabrás, el sol no te ha penetrado como al día, estás
amaneciendo, yo quiero cantar, tengo un aire
apretado, un aire de pájaro y de mí, yo voy a cantar,
tú estás cantando siempre sin darte cuenta, eres
igual que el agua, tampoco las piedras se dan
cuenta, y su cal silenciosa se reúne y canta
silenciosamente.
Es inútil dejar de quererte, ya no puedo vivir sin
tu amor, no me digas que voy a perderte, no me
quieras matar corazón, yo que diera por no
recordarte. yo que diera por no ser de ti. Pero el
día que te dije te quiero, te di mi cariño y no supe de
mí. Corazón, corazón, no me quieras matar
corazón,
Si has pensado dejar mi cariño, recuerda el camino
donde te encontré. Si has pensado cambiar tu
destino, recuerda un poquito quién te hizo mujer.
Si después de sentir tu pasado me miras de frente y
me dices adiós, te iré con el alma en la mano que
puedes quedarte aquí. Mi corazón, mi corazón, no
me quieras matar, corazón.
Si has pensado dejar mi cariño, recuerda el camino
donde te encontré Si has pensado cambiar tu
destino, recuerda un poquito quien te hizo mujer
si después de sentir tu pasado me miras de frente y
me dices adiós. te diré con el alma en la mano que
puedes quedarte porque yo me voy. Corazón,
corazón, no me quieras matar, corazón.
Música
Ha venido erótica la noche de los palabristas,
¿no? Estos dos poemas de Jaime Sabines, nacido en
Chiapas, sureste de México, en el 26, estos dos
poemas de su diario, de Adán y Eva, han sido los
teloneros de la noche junto con la gran... Chabela
Vargas, iniciando una nueva edición, que no
emisión de Los Palabristas, en este reforzado ya
dial de la radio de la ciudad, por cuanto como creo
que ya es notorio. Estamos llegando a casi el 80%
del país desde el reforzamiento de la potencia de
la emisora de estos 1110 kiloherzios por los
cuales volamos en ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según Allen Winslow. Voy a recordar, como
lo haré todas las noches de este agosto, que desde
el miércoles primero de septiembre los
parabristas se va a emitir desde los lunes Esto es,
tendremos un día más y en el horario de 22 a 23,
adelantando en una hora la programación que
continuará a las 23 con el Teatro Colón. Esto es,
reitero que desde el primero de septiembre los
palabristas irán de lunes a viernes en su nuevo
horario de 22 a 23. Vamos a iniciar así un segundo
ciclo, tras haber emitido 555 programas bajo la
vocación, el lema, el mandato del gran gurú Ezra
Pound que nos dijo para siempre que el poema es la
única noticia que permanece. Por eso aquí no
tratamos los asuntos contaminantes del día, sino
aquellos que pertenecen a la noche, a la unánime,
como decía el otro gran gurú. Esta nueva travesía
de los palabristas coincide con este refuerzo de
potencia de la radio de la ciudad, lo que le va a
permitir atender, y ya está atendiendo, aunque se
irá refinando la audición a lo largo del resto del
mes para que el primero de septiembre todo sea como
la radio lo merece, esta bella arte que es la radio,
esta cenicienta de las artes que es la radiofonía.
Hemos preparado precisamente, porque vamos a
atender ahora una audiencia mayor que la que
teníamos, Hemos preparado para los primeros días
de septiembre unos programas que irán desde el
miércoles 1 al viernes 17 y que son los que paso a
decirte ya mismo, dándote además el nombre del
invitado de cada noche. El miércoles primero, la
radio Bella Arte Anónima con Oscar Bossetti. El
jueves 2, La ira de un filósofo cuevero, con Tomás
Abraham. El viernes 3, Poesía, alimento para
pájaros, con María Negroni. El lunes 6, La
fabulación del niño enterrado, con Miguel Rep. El
martes 7, La estrategia de Xerezad, con Ana María
Bobo. El miércoles 8, Soy 80 veces nadie, con
Gonzalo Rojas. El jueves 9, Shakespeare creó el
mundo, con Camila Amortegui. El viernes 10, La
pasión del narrador de fondo, con Alberto
Laiseca. El lunes 13, Tapicera de textos se
ofrece, con Tununa Mercado. El martes 14, La
erótica del bien decir, con Antonio Gala. el
miércoles 15 poeta de larguísimo espectro con
juan gelman el jueves 16 un príncipe escondido en
parís con arnaldo calveira y el viernes 17 habrá
monólogo propuestas lecturas esto es sin
invitados esta es la este es el menú de septiembre
de los palabristas lo que ya está provocando
evidentemente en el DIARC algo así como una
revolución, porque va a haber como una gran
concentración de escuchas a partir del primero de
septiembre y desde que podamos alcanzar, como
digo, a esa audiencia que más de una vez tuvimos
cuando nuestra emisora era la 710,
la importantísima 710 del DIARC. Esta noche
estamos con Javier Aduriz y con Mario Sanpaulesi.
que son además de creadores particulares de una
obra propia, personal, tanto Javier como Mario,
salen con la palabra pública además y defienden su
visión del mundo y de la sociedad, trabajando para
la cultura desde revistas literarias
que son algo así como las mártires de lo mediático.
Más en este mundo, esta cashback en la cual
habitamos, en este mercantil mundo en el que
vivimos, ver, comprender, sentir este esfuerzo
es obligación de todos. Estos son ejemplares que
usted a veces cuando pasa delante de un kiosco,
cuando son recepcionadas por algún kiosco, debe
advertir que hay detrás de esto Hay una enorme
ilusión, hay un enorme trabajo y una gran
necesidad de comunicación en tiempos tan
difíciles para el archipiélago como es este en el
que vivimos. León en el bidet es la publicación que
ya tiene su cuarto año y su número duodécimo y que
dirige Javier Aduriz conjuntamente con Ana
Bravo. Javier ya ha estado con nosotros en otra
ocasión, y esta noche vamos a hablar de su León. Y en
el caso de Mario Sanpaulesi, que iniciara
Barataria ya en una primera época, ahora la dirige
en una segunda época, específicamente para lo
poético, lo literario, en tanto que León en el
bidet tiene un espectro más amplio en lo cultural,
Y tiene como secretario de redacción a Héctor
Freire.
Bien, buenas noches. Buenas noches. Muchas
gracias. Y felicitaciones por la ampliación del
programa. Gracias. Pareciera un acto de salud, de
la comunicación, que podamos extendernos, ¿no?
Es decir, con programas como El Palabrista y como
otros programas culturales, ¿no?
Efectivamente. Bien, aquí hay dos palabras que
empiezan con B, ¿no? Y son tan antípodas, ¿no?
Barataria, la mítica, ¿no? De la de la ínsula, ¿no?
Y el vireste es un personaje tan higiénico, ¿no? Es
un nombre tan civilizado, ¿no? Así es. Que no hay en
Europa. Que no
hay en Europa, pero acá se divulga y se consigue. Y
en el Uruguay, por lo que me dijeron hoy, traen
tapa. Así es. Entre las cosas más curiosas, ahora a
propósito lo recuerdo porque viene a mano, más
curiosas que yo escuché respecto de exportación e
importación, estando de corresponsal en España,
es que en un momento determinado en que se
iniciaban las relaciones con Guinea Ecuatorial,
que se acababa de liberar y que estaba, no en el
siglo XIX, sino en el siglo XVII, fue por primera
vez el rey de España y los periodistas y la gente de
Cancillería tuvieron que dormir en el pequeño
trasatlántico que mandó España acomodado para
las ceremonias de traslado de mando, de
soberanía. Esto es. que no se podía ni vivir en la
ciudad, en la capital, porque estaba en
condiciones absolutamente deplorables.
La televisión española llevó algunos equipos
móviles, había gente que escapaba de la
televisión, gente más sana que nosotros, no
escapaba porque creía que esto era hipermágico.
Pero allí hubo un asunto realmente que se
descubrió, es que en algún momento en ese caso los
soviéticos tenían un intercambio con fosfatos
que tenía mucho Guinea Ecuatorial y le mandaban
cualquier cosa a los soviéticos a cambio de esos
fosfatos. Y llegaron dos barcos con las tazas de
water a Guinea Ecuatorial Y nadie supo cuál era la
finalidad y finalmente los utilizaron para
demarcar como hitos una ruta en el desierto. Cada
50 metros colocaron uno de ellos y hay fotografías
bellísimas. Están en una ruta del desierto
asfaltada, la única que tiene asfaltada es una
troncal. Y está cada 50 metros había un water
puesto así de occidente. Eso es casi lo Tremont.
Casi lo Tremont. Cristo,
¿no? La civilización pone sus hitos. Está muy
bien. Bueno, ¿por qué no empezamos con, bien, tal
vez con Javier, diciendo cómo va la salud de la
revista? Porque ya habíamos hablado en alguna
ocasión, esto supone, bueno, un esfuerzo que hay
que renovar y que se encuentra más o menos público,
la reacción de la nueva generación, todo esto. La
salud creo que marcha bien. Calculá que es un
proyecto que surgió con 50 ejemplares hace cuatro
años, con una periodicidad de dos por año, y fuimos
creciendo en tirada y en periodicidad. Ahora
estamos tirando 300 ejemplares y salimos cuatro
veces por año, o sea trimestralmente, en las
fechas que nos proponemos. Es todo un síntoma,
creo, ese rigor de salida, ese rigor de cierre, que
indica cierta juventud todavía, o primavera de la
revista, o entusiasmo que está por detrás. De
manera que salud creo que sobra.
Si la salud es si te compran, quizás no esté dentro
del proyecto, que sea comprada, porque todavía es
una aventura de aprender a hacer la revista. En
cierta forma, todo escritor tiene la ilusión,
avinitio, de tener una revista propia. No sé bien
todavía por qué. Quizás es porque sea como un
sucedáneo del hablar creativo y está detrás el
opinativo, ¿verdad? Que es lo que mueve a la
opinión siempre presente y lo más filosa posible
en la revista, ¿no? Entonces nos planteamos
aprender a hacerla. Quizás lo más fácil... para mi
sorpresa, fue conseguir gente que escribiera.
Eso se dio como de suyo. En fin, no hay
prácticamente entrevistados que nos digan que
no, que son miedos o sueños que uno tiene, que son
gente inaccesible. Y la gente se va acercando.
Pero la verdadera cuestión me parece que pasa por
la gráfica, por la cuestión financiera de cómo
sostenerla, o sea, un organismo de publicidad que
sea eficiente. Y por último, el gran de los... El
mayor de los secretos que es la distribución.
Claro, que sigue siendo una dificultad muy
grande, ¿no? Enorme, sí, enorme porque ya el hecho
de salir mediante un distribuidor significa la
pérdida del 50% del precio de tapa. Entonces los
números se cierran muy notablemente. que en
definitiva es el símbolo para mí, si saliéramos
por kioscos de todo el país y fuéramos una revista
como las otras, vamos a ponerlo en estos términos,
sería como un síntoma del ingreso en lo real.
Entonces tiene algo de nosotros los adictos a la
ficción o a la mentira literaria, nos
proponemos... de alguna manera ese ingreso en lo
real, ese ingreso definitivo en lo real. Creo que
todavía estamos experimentando, estamos
progresando, aprendiendo a hacer las notas, los
copetes, en fin, buscando un cierto estilo.
Javier, a medida que va creciendo, porque uno esto
lo escucha cada vez más, una opinión muy crítica
respecto del papel que cumplen los suplementos
literarios en este país, en el que determina
demasiado el esponsoreo de las grandes
editoriales. Exacto. Creo que están cumpliendo
las revistas como la tuya, y seguramente también
en un orden ya más específicamente poético,
porque la tuya es de mayor margen en el sentido
cultural. Están cumpliendo, están llenando ese
vacío. Efectivamente. Está faltando una crítica
más independiente. Sí, digamos, el mecanismo de
la sociedad de consumo, para ponerlo así en
términos gruesos, llevó me parece a los grandes o a
los suplementos de los diarios más vendidos a una
posición como transparente de vidriera de oferta
y liquidación de lo que se vende que está en directa
conexión con las editoriales que pagan los avisos
entonces ahí aparece nada más que la espuma la
punta final de un iceberg de la producción
literaria de nuestro tiempo Entonces, por un lado
eso, y por otro lado la crítica es, creo, bastante
complaciente. Para encontrar una crítica
orientativa o afinada, a pesar de que son muy
buenas plumas las que forman, pero digamos hay
como compromisos de fondo que traban el sistema.
No, no estamos criticando las plumas, sino el
marco. Exactamente, sino el espesor del objeto,
si querés. Deja una enorme franja...
...absolutamente intensa... ...absolutamente
divertida... ...absolutamente interesante...
...de gente interesantísima... ...y que tiene
mucho para decir... ...entonces de alguna manera
una de las líneas... ...de fuerza de la revista
creo que es esa... ...apuntar a esa gente que...
...bueno, que tiene tanto para decir... ...y que
no encuentra... ...por esa dificultad de
literatura y consumo... las vidrieras de los
diarios y por otro lado la otra línea de la revista
me parece que es una revista de poesía a pesar de que
vos digas es cierto que lo ves también y eso parte
del concepto de que es un poco angustiosa desde
nuestro punto de vista la confección de
literaturas absolutamente especializadas o sea
de poetas que producen revistas de poesía creo que
justamente revela cierta dificultad de la poesía
en relación al medio, al medio, digamos, a la
comunidad, si vos querés. Entonces nuestra
revista vendría a reproducir idealmente la
cabeza de un escritor joven de poesía o de poetas,
alimentados no desde un ángulo meramente
libresco como fue desde los 60 para atrás, donde el
arquetipo del escritor era un señor que se
fotografiaba o era pintado con una inmensa
biblioteca detrás. Me parece que La cultura
llega, o la información, o el almácigo desde donde
salen los poemas de tantos chicos y de tantos
jóvenes, y en fin, de toda esta movida nueva, sale
del video, sale del rock, sale del cine, sale del
teatro, o sea, hay una combinatoria de,
efectivamente, de libros. Los libros no mueren ni
morirán, pero, digamos, el componente de lo
moderno, si vos querés, o lo contemporáneo, es una
propuesta como muy graneada y de diferente orden,
que produce, en consecuencia, un tipo de
literatura que responde a esos estímulos. Más
fragmentada, ¿no? Más fragmentada, si querés.
Menos lógico lo que quieras poner. ¿Y cómo es el
caso, Mario Sanpaules, lo que has escuchado en
este caso a Javier Aduriz, Director de León en el
Bide. ¿Cómo es el caso de tu realidad literaria,
Mario San Pablo, si no estamos hablando de tu
creación como poeta, que lo sos igual que lo es
Javier, pero estamos hablando de Barataria, ¿no?
¿Cuál es el caso tuyo? Mirá, hubo muchos factores
que ejercieron presión para hacer una revista
literaria. Uno de los factores... el trabajo
colectivo que a mí me interesa sobremanera esta
revista la hacemos todos los que estamos allí
dentro y esto es muy enriquecedor otro de los
factores es un poco lo que hablabas vos antes de los
suplementos culturales hay una tendencia yo te
diría a la banalización de la literatura entonces
Desde una reacción donde no hay suplementos
culturales que publiquen poemas, que publiquen
poesía, asistí este domingo a un hecho para mí
realmente fantástico, tal vez ideado por Borges.
Todo el suplemento de Clarín dedicado a Borges. Ni
un solo poema de Borges. Cierto, tenés razón.
Borges se consideraba poeta. El hecho de respetar
a un autor significa respetar también su
identidad y su fe en esa identidad. Esto me parece
peligroso. Entonces por eso Barataria, por eso
una revista exclusivamente de poesía. Pero creo
que la poesía... como entidad, ha crecido. Antes
cuando hablábamos de poesías la gente entendía
versificación. La poesía ha deglutido la
versificación, ha deglutido el verso libre, ha
deglutido la prosa, ha deglutido el cine. Es un
gran agujero negro y se lo traga todo. Y ese todo que
se traga la alimenta. Entonces, no es para nada
casual que la gente joven que empieza a escribir
poesía se vea influenciada por todos estos
estímulos. Porque la poesía permite, con su gran
libertad, estos tremendos ejes de expresión
simultáneos. Y esta es la característica, creo
yo, de esta época. Y por eso nosotros en Barataria
este número decimos vamos a publicar a Pasolini.
Vos pensá que Pasolini con Pessoa Con Ponch, ¿por
qué esta mezcla estética? Porque de alguna forma
esta mezcla estética está incluso en cada uno de
nosotros como creadores. Y esto es muy rico,
porque esto habla de una pluralidad. Es decir,
terminar con un discurso de la única poesía. el
único cuento que tiene valor, la única narrativa,
la prosa es esto, la poesía es eso. No es así. Esas
clasificaciones están estallando. Entonces, lo
que decíamos, de pronto, ¿cómo leemos esos
waterclaws en esa ruta? Lo podemos leer desde
muchos lugares. Pero si lo leemos desde un lugar
estético, es fantástico. Y podemos, aprendimos a
leerlo desde un lugar estético. Como hitos de
Occidente que señalaba Javier también.
Exactamente.
Yo recuerdo en Tokio que visité la Shai Shinbun,
que es uno de los diarios, creo que es la mayor
tirada del mundo, 17 millones de ejemplares. Y la
Shai Shinbun, por lo menos desde el comienzo,
desde los años setenta y tantos, llevaba en
portada, siempre, así como Lemón inventó el
recuadro que también tiene, por ejemplo, Página,
y que siempre está referido a una anécdota del día
político, económico. En el caso de Página es más
libre, a veces trae otras cosas, pero en el caso de
la Shai Shinbun siempre traía haikus. Esto es
realmente fundamental. Yo, si tuviese que
dirigir un periódico nacional, yo no dudaría un
instante, pero no porque sea... un hombre de la
poesía, en el sentido que también la escribo,
porque creo que es una de las formas de la vida, sino
porque creo que es una de las más... Creo que es eso
de Pound, que es la noticia que permanece y que la
gente no tendría...